# 离婚争到抚养权的秘籍

> 南京知名离婚律师 许乃义

---

离婚争到抚养权的秘籍

《民法典》第1084条，离婚后，不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则。已满两周岁的子女，父母双方对抚养问题协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成年子女的原则判决。子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。

## 一、孩子在2周岁前想争抚养权，需要注意的2点

#### 1、如果你是孩子的母亲，在此阶段想要孩子的抚养权：

孩子的年龄对于抚养权的判决至关重要。如果女性朋友觉得这段婚姻无可挽回，肯定要离婚，只是迟早的问题。同时，又一定要争取到孩子抚养权，那么就要在孩子两周岁之前尽快起诉离婚。

这里我们还要建议女性朋友们，如果想要争取抚养权，尽量不要卡在孩子两周岁这个时间点才起诉离婚，起诉得越早对你越有利。因为从起诉离婚到法院立案、开庭需要经历一个时间段，少则一两个月，多则好几个月。如果对方不同意离婚，法院第一次一般不会判决离婚，这就要等到判决生效后六个月再次起诉，再加上开庭的时间，或对方故意拖延的时间，提起管辖权异议的时间，这样一拖，孩子就可能超过两周岁了。如果你卡在孩子两周岁这个时间点，等到真正开庭审理时，孩子的年龄可能早就过了两周岁这个时间点了。

当然了，孩子如果已经超过两周岁了，尚未满三周岁，我们还是建议你抓紧起诉，因为有个不成文的规矩，在男女双方抚养条件差不多的情况下，孩子在三周岁之前一般还是判决给母亲抚养的较多，毕竟孩子在三周岁前还是比较小，还是比较依赖母亲的。

#### 2、如果你是孩子的父亲，在此阶段想要孩子的抚养权

在离婚的时候如果存在以下情况，两周岁以下的抚养权可判给父亲：不满两周岁的子女，母亲有下列情形之一，法院会判给父亲一方：

（一）患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，子女不宜与其共同生活；

### （二）有抚养条件不尽抚养义务，而父亲要求子女随其生活；

### （三）因其他原因，子女确不宜随母亲生活。

如果有以上证据，可以向法庭提供。如果没有以上证据，又想要孩子的抚养权的，不要主动提起离婚之诉。想办法拖到孩子3周岁之后，最少要2周岁之后，当然在此阶段要让孩子和我方在一起生活。如果是女方已经起诉了离婚，也可以不同意离婚，并想办法多拖一段时间。

## 二、孩子在2周岁至8周岁之间，注意收集11个关键证据

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第四十六条规定：对已满两周岁的未成年子女，父母均要求直接抚养，一方有下列情形之一的，可予优先考虑：

### （一）已做绝育手术或者因其他原因丧失生育能力；

（二）子女随其生活时间较长，改变生活环境对子女健康成长明显不利；

### （三）无其他子女，而另一方有其他子女；

（四）子女随其生活，对子女成长有利，而另一方患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，或者有其他不利于子女身心健康的情形，不宜与子女共同生活。

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第四十七条规定：“父母抚养子女的条件基本相同，双方均要求直接抚养子女，但子女单独随祖父母或者外祖父母共同生活多年，且祖父母或者外祖父母要求并且有能力帮助子女照顾孙子女或者外孙子女的，可以作为父或者母直接抚养子女的优先条件予以考虑。”

孩子年龄在两周岁至八周岁之间，如果离婚双方都想要抚养权的话，结合以上法律规定，法院会从双方的经济状况、抚养情况、双方的生育能力、孩子的性别等因素综合考虑，至于到底判决孩子归哪一方抚养，最重要的依据是是否有利于孩子的健康成长。

如果你孩子的年龄在两周岁至八周岁之间，那么想要争取孩子抚养权，就要注意搜集以下12个关键证据：

#### 1、抚养能力的证据

现在抚养小孩的成本越来越高，小孩的各项支出，例如教育费、保险费、医疗费等零零种种。每位家长都担心自己的孩子输在起跑线上，都尽自己所能给孩子创造好的条件，这是人之常情，法官在判决抚养权时往往首先考虑双方经济条件。

孟母三迁的故事，告诉我们给孩子创造良好健康的成长环境的重要。而在现实生活中，治安较好的小区能保障孩子的安全，安静的小区能保障孩子的休息。反之，流离失所的生活则无法保障孩子的安全与休息。

抚养能力应包括抚养人的健康状态、个人品格、受教育程度、经济能力、居住条件和职业状况等因素在内。因为这些因素往往会牵涉到抚养人能否充分行使及负担对子女的权利义务，因此应是首先考虑的因素。如何能够证明你的抚养能力呢？首先我们要保证自己要有稳定的经济收入。如果你婚后就做了全职妈妈，建议你可以找一份工作保证自己的基本收入，这样对争取孩子抚养权比较有利。同时，我们的受教育程度、个人的健康状况、职业性质等，这些都是法官会考虑的因素。

可以提供以下的证据材料：如果我们的学历比较高，可以提供相应的学历证书；收入证明，需加盖单位公章或财务章，证明现每月平均工资是多少；工资卡明细单。打印前12月的工资明细，以便计算当事人平均工资，不管工资高低，该组证据需要注意的是，一定要提交银行流水，银行流水的证明力更高，劳动合同、工资证明都是可以伪造的；其他能证明当事人经济实力的证据。例如，婚前购买的房产、婚前入资的股权、婚前存款等。如果有婚前学区房也可重点说明。

#### 2、抚养孩子的意愿及对子女的感情和态度

突出自己及自己父母能给孩子陪伴。现在很多刚做父母的人都是上班族，孩子就只能够交给孩子的爷爷奶奶、外公外婆照顾。如果当事人能够证明自己父母的陪伴时间、受教育程度、身体状况等方面优于对方，也是占优势的。

因为这些因素关系到抚养人未来是否愿意付出心血，努力谋求子女最大幸福，因此是决定子女直接抚养人应考量的重要因素。平时我们可以有意识地收集一些自己陪伴小孩的证据，比如育儿日记，陪伴孩子参加亲子活动的照片、视频、小孩的成长照片、在学校生活情况、获奖情况、辅导孩子学习照片、缴纳保险费清单、小孩看病的门诊病历、各购物网站为小孩购物清单等。这些证据可以证明小孩从出生至今衣食住行均是由你在负责，你对小孩尽到了更多的抚养义务，小孩也是一直跟随你在生活，若突然改变生活环境，势必会对小孩的成长不利。

还有在双方协商的时候，一定不能有丝毫的犹豫，包括双方在微信中的沟通、离婚协议的起草等，都不能有愿意给对方抚养的字眼或意思表示。当然有可能的话也可考虑规划孩子的成长计划，这样更有利于增加对孩子的成长。如果你是母亲，如果涉及到孩子是难产，也可提供相应的证据来证明，因为母亲是冒着生命的危险把他生下来，爱不仅是一种意愿，更是一种能力，对方不具有爱的能力。

#### 3、收集对方不利的证据

这组证据的范围比较广，需要根据双方的情况具体分析，司法实践中比较常见的有，一方具有吸毒、赌博等恶习或者其他不良恶习不适合抚养孩子的证据。如果受到了行政处罚，可以要求法院开具调查令到派出所调取其因吸毒、赌博受到的行政处罚决定，若一方吸毒被强制或自愿戒毒过，可以到戒毒中心医院调取相关的戒毒病历。还有一方若对其使用家庭暴力，可以要求做伤情鉴定，最好也要求派出所对双方做笔录，这些证据不管是在离婚分割财产还是争夺孩子抚养权对你都是有利的。如果一方的工作性质需要长期出差或在外地工作，也可以要求法院开具调查令到对方单位调取相关的材料，证明对方的工作性质不适合抚养小孩，如果一方长年在外地工作，对你争取孩子抚养权也是非常有利的。

我们也可以搜集一些对方对于孩子和家庭不尽责的证据。比如，对方通过辱骂、恐吓等不科学的方式育儿的证据；经常晚归没有时间照顾孩子的证据等等。

#### 4、子女受教育环境的继续性和适应性

应考虑子女成长环境及父母所提供照顾的稳定性及继续性的问题，尽量维持子女在父母离婚前后的成长环境（如近亲属照顾、家庭环境和学校或社区等成长环境）的相似或一致。如果孩子一直在你的身边成长，并且一直在那生活的区域没有离开，就读的学校也在你所生活的社区，那么法院考虑到孩子以后的成长环境和受教育的延续性，也会尽量维持孩子目前成长环境的一致性。如果你的孩子从小一直由你的父母抚养长大，这一块也可以提供相关的证据来证明。

#### 5、子女的年龄和性别

一般情况下，年幼的子女适宜由母亲照顾，而同性别的子女与父母间的沟通较便利和自然，也符合性别发展的规律。因而，可由母亲抚养年幼的子女，而当子女成熟至性别认同阶段，再根据子女意愿考虑由同性别的父亲或母亲抚养。所以离婚不可避免，作为女方想要孩子的话，起诉越早越好，才越有可能争取到孩子的抚养权。

#### 6、近亲属协助照顾的意愿和能力，子女对双方近亲属的依赖关系和感情等

如果孩子一直都是由你和你的父母或者其他亲属一起抚养，离婚后他们也愿意协助你一起抚养孩子，可以让你的父母出庭作证或出具在你离婚后继续愿意协助你照顾孩子的意愿书。

大概的意思就是，你父母亲身体健康，有稳定的退休金，在你离婚后，可以协助你抚养小孩。司法实践中，很多夫妻都是要上班工作，小孩都是由一方的老人在照顾，在老人书写的声明中，可以注明小孩上学一直是由其接送和照顾。这组证据在争夺孩子抚养权中是非常重要的，可以作为父或者母直接抚养子女的优先条件予以考虑。当然也可以让你的父母出庭作证或出具在你离婚后继续愿意协助你照顾孩子的意愿书。考虑到孩子对于近亲属的依赖性和感情，法院也会尽量延续现有的抚养模式，将孩子判给你这一方。

可以提供一下平时自己的父母帮助照顾孩子的证据，以及退休工资和相关资产的证据来证明有经济能力帮助自己的子女照顾孩子。

7、已做绝育手术或者因其他原因丧失生育能力或属于高龄产妇不适宜再生育，以及孩子是因我方的原因做试管等这些证据也可以提交。

#### 8、我方无其他子女，而另一方有其他子女

如果有相应的证据，这个需要向法院提交。

9、子女随其生活，对子女成长有利，而另一方患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，或者有其他不利于子女身心健康的情形，不宜与子女共同生活。

如一方身体健康，而另一方或其父母患有疾病，不能照顾子女的，其体检报告、诊断证明、诊疗记录、住院记录、医药处方等都可以作为证据提交。

#### 10、一方存在犯罪和恶习的证据

如一方有犯罪史、受过治安管理处罚、行政处罚，或者有赌博、酗酒、家暴、出轨等过错或恶习的，相关证据也可以作为其不适合抚养子女的证据。

#### 11、有可能的话也可以提供一下孩子愿意跟我方生活的视频。

一般孩子在2岁之前不需要提供，孩子超过8周岁了也不需要提供。孩子在2岁至8岁之间才需要提供。

#### 12、如果对方有抢夺、隐藏孩子的行为

如果对方有抢夺、隐藏孩子的行为，要第一时间报警，并向妇联等单位求助，当然也可以到其单位向其领导反映情况。还可以每天向对方发微信、短信要求其将孩子送回来，最关键的是要立即启动人格权侵害禁令申请书，要求对方立即把孩子送回来，并禁止抢夺、隐藏孩子，这个是最新规定的。

许乃义婚姻律师团队独家出品

（内部资料，请勿外传！）


附件一：对方不适合抚养孩子的证据清单


附件二：本人或本人父母的优势证明及付出证明


